
O 23 povo brasileiro: 22 A formação e o sentido do Brasil - Darcy Ribeiro


A ilha Brasil

A costa atlântica,  ao longo dos milênios, foi percorrida  e ocupada por
inumeráveis povos  indígenas. Disputando os melhores  nichos ecológicos,
eles se alojavam, desalojavam e realojavam, incessantemente. Nos últimos
séculos, porém,  índios de  fala tupi,  bons guerreiros,  se instalaram,
dominadores, na imensidade da área, tanto  à beira-mar, ao longo de toda
a  costa  atlântica e  pelo  Amazonas  acima,  como subindo  pelos  rios
principais, como o Paraguai, o Guaporé, o Tapajós, até suas nascentes.
